# 零、写在前面

~~git是我的好哥们cjc跟我聊天的时候提到的词汇，实在是太陌生了，这下不得不学了。~~

在大名鼎鼎的《CS自救指南》中，git被列为必备工具之一，说明这个工具是十分重要的。

git是什么？说白了就是一个代码存档器，它能够将写好的代码保存，并且上传到远程服务器，就像是玩游戏时保存游戏的存档。

git其实类似于cmd等功能一样，都是通过命令行语句，提高办事的效率。其实这些事情都能通过鼠标反复的点击来实现，但提高效率对每个程序员来说都十分重要。

关于git的开发，其实有一段有趣的历史，大家可以自行了解一下。

git和github没有半毛钱关系！！！

本教程参考B站UP主“HDAlex_John”的视频《给傻子的Git教程》。这个视频标题实在太有魅力了，所以我就看这个了。

# 一、安装软件

首先是**安装vscode**，相信大家都安装过了，没有安装的参考Markdown教程，需要配置的在网上搜索相关教程。

打开vscode，在左边栏找到源代码管理，会显示“下载git”，说明还没有下载git。

重点就是如何**安装git**。首先来到git的[官方网址](https://git-scm.com) ，Windows用户点击“Download for Windows”，Mac用户可以直接安装xcode。由于我是Windows用户，我只能介绍Windows的安装过程。

点击后，在“Standalone Installer”部分找到符合自己系统位数的安装器，开始下载。下载完后打开安装器，跟着指导安装即可。大部分都只需要无脑点击下一步即可，但有些需要调整：

- “choosing the default editor”选择默认编译器，如果你是用vscode，就在选项中找到vscode；如果你想以别的编译器作为默认，那也可以在选项里找。如果vscode还没有安装好，在这里是没法点击下一步的。
- “adjusting the name of the initial branch”修改初始化的分支的仓库的名字。建议修改成下面的选项“override the default branch name”，至于分支和仓库是啥意思，后文会讲。

这两步理论上是挨着的，做完这两步以后，后面的都可以无脑next了。

安装好后，最后界面的两个选项都取消勾选，安装完毕。此时回到vscode，找到源代码管理，如果要求下载git的按钮消失了，说明我们安装好了。

# 二、本地存档

一个文件创建完以后，可以简单保存在本地；git可以管理本地保存的文件，并上传到一些远程服务器上。

## 1. 创建仓库

第一步是需要创建一个仓库、或是叫项目、或是叫文件夹，用来存放需要保存的文件。**打开一个文件夹**以后，进入源代码管理，点击“初始化仓库”，即可让当前的文件夹位于git管理之下。

初始化以后，会看到“源代码管理”与“源代码管理图”，或者像我一样叫做“更改”和“图形”。如果没有正常显示，请先检查vscode是否为最新版，再右键“更改”，将两者勾选上。

## 2. 设置user信息

要保存文件在仓库，需要先设置好git的user，因为每一次上传文件时，系统都需要知道上传者是谁。我们需要上传user.name和user.email，这两个从哪获取呢？

对于有github账号的朋友，user.name 可以随便取，可以就是你的github用户名，而 user.email 是你当初创建github账号时绑定的邮箱。对于无法登录github的朋友，~~你反正看不到我的这篇文章~~可以遵循下面的方法：

我们要先**创建gitee账号**。登录gitee的[官方网址](https://gitee.com) ，注册一个账号。这是一个国内平台，需要绑定自己的手机号。注册好以后，user.name 就是你的gitee用户名，user.email 需要点击gitee官网右上角-设置-邮箱管理，新增一个邮箱，这个邮箱地址可以是QQ邮箱，也可以是别的常用邮箱。验证后即可使用。

这之后我们就可以开始设置user信息了，在这里我们将要写第一条命令行。打开终端（注意此时的文件路径必须是**设置了仓库的文件夹**），输入以下语句：

```
git config --global user.name "你的名字"
git config --global user.email 你的邮箱
```

理论上此时已经配置好了user信息。如何查看呢？打开C盘-用户-用户名-.gitconfig文件，直接用vscode打开，即可看到刚才所写的配置。

## 3. 提交文件

配置好user信息后，在源代码管理中点击**提交**即可。第一次提交会询问“是否要暂存所有更改并直接提交”，直接选择“始终”即可。

同时每次提交需要写备注，可以在提交按钮上方的“消息”框中输入，也可以直接点击提交，在新产生的文件的第一行写备注，再点击右上方的对钩即可。

这时大家可能会问：那我保存的存档会放在哪里呢？点开**源代码管理图（图形）**，就可以看到所有曾保存过的存档。点开存档，还可以看到修改后的文件与修改前的差距，+号行是新增的行，-号行是原本的行。

一个已经被保存过的文件再次修改时，被修改的部分左侧会有特殊的标记，点击标记会显示**修改之前的版本**。

# 三、远程存档

上述操作只是把自己的文件存在了本地，怎么把文件上传到github或gitee等远程服务器中呢？由于我不用gitee，我相信看到这篇文章的人也不用gitee，我就直接介绍github的方法吧。